Hello everyone, I hope everyone woke up, I'm
Всім привіт сподіваюсь всі прокинулися я
not really awake yet, but I'll
насправді не дуже ще прокинувся але
try to make a stream, join me. I
спробую зробити стрім доєднуйтесь Я
think I didn't know. By the way, this
думаю я не знав До речі що вийде оцей от
overlay
накладка
from the
з
frontend day will come out. I wonder what will be there.
до до frontend Day цікаво що там буде А
But this stream will be available in
але на цей стрім буде доступний в
any case in the recording.
будь-якому випадку в записі
So you can watch everything and besides, they
Тому все зможете подивитися і окрім того
threw questions at me, which I will now
мені кидали питань на які я зараз буду
answer, and if you have
відповідати і якщо у вас є якісь будь
any questions,
будь-які питання
throw them in the chat. Well, I think the main
закидайте в чат Ну я думаю Основне
question is why wasn't the video long. I'll
питання Чому не було довго відео я
answer right away that there
відразу відповім що
was such a story. My problem with the
е була така історія проблема в мене з
CCC is long and I'm with the reservation. They
ТЦК довга і я ну там із бронюванням і
told me that the reservation is not a reservation. In short,
мені там казали що бронь не бронь короче
it's a long, long story. You can
це довго-довга історія можна цілий
record a whole separate podcast. I'm even thinking about
окремий подкаст записати Я навіть думаю
recording it for sponsors.
там для спонсорів записати
But in the end, what happened?
але в результаті чим закінчилось в
I enrolled in graduate school in
результаті я поступив в аспірантуру на
cybersecurity and gave up Google's
кібербезпеку і відмовився від гуглової
reservation to have this greater flexibility. And
броні щоб мати цю більшу гнучкість е і
now I'm considering how I should continue to be or
зараз розглядаю як мені далі бути чи
stay. Well, that is, I got this
залишатися виключе ну тобто я отримав цю
additional flexibility and I'm writing what  I
додаткову гнучкість і пишу те що мені
like the dissertation. I've wanted to for a long time.
подобається дисертацію Я вже давно хотів
In fact, I started with
Насправді я починав колись з
information security once and finally.
інформаційної безпеки і нарешті
Somehow I decided that it coincides and
Якось я вирішив що воно і співпадає і
gives me more flexibility than just a
дає мені більше гнучкості ніж просто
reservation, let's say. So I started
навіть бронь скажемо так от я почав
writing a dissertation. I did several streams
писати дисертацію робив декілька стрімів
on this
на цю
topic for sponsors there.
тему для спонсорів там Різні
I showed various experiments with large
експерименти показував з великими
language models, showed these
мовними моделями показував ее оці оці
integrations, but well, I think I will
інтеграції от але ну і думаю що буду
show it and maybe even publish it
показувати і можливо навіть публікувати
on github.
на github
I want to devote more time to it and I'm
хочу приділяти цьому більше часу і
waiting. When next year comes, I will
очікую Коли вже буде наступний рік щоб
join the teaching practice and
долучитися до викладацької практики і
read a little
трішечки почитати курсів по
information security courses. Therefore, it should also
інформаційній безпеці Тому це теж має
be interesting and besides, this new
бути цікаво і крім того це новий такий
content can be for the channel itself. Yes,
контент може бути для каналу власне Так
I see that everyone is
я бачу що всі
joining. My chat also works for everyone.
доєднуються чат в мене теж працює всім
Greetings from Munich. I see. Good morning. Let's
Вітаю з мюнхену я бачу Доброго ранку
open this form and
от Давайте я буду відкрию цю форму і
open the list of
відкрию список
questions. By the way, tell me if it's okay to hear
питань до речі скажіть чи нормально чути
me because today, as always, I have a
мене бо в мене сьогодні як завжди кожен
new experimental setup. So I have a
раз новий експериментальний сетап то в
camera, then I have an iPhone, then I have
мене камера то в мене iPhone то в мене
one camera, then the second, then I write. There is
одна камера то друга то я пишу Там на
one microphone.  then the second then the third and
один мікрофон то другий То третій і
today I'm writing on this microphone that I've had for a
сьогодні я пишу на оцей мікрофон який в
long time besides I started
мене вже давно є крім того я почав
writing now on my phone and I couldn't find how to
писати зараз на телефон і я не найшов як
set it up properly so I did
його нормально налаштувати тому я зробив
there t 3x digital zoom so that I could be seen normally
там т 3х цифровий зум щоб мене нормально
yes hear well It's good yes Wow
е так чути гарно Це
how many comments 10 out of 10
добре так Ого скільки коментарів 10 з 10
hear normal hear Okay Good morning with a
чути норм чути Добре Доброго ранку з
nod Yes I will now then open the list of
кива Так я зараз тоді відкрию список
questions and we'll look I don't know in
питань і будемо дивитися Я не знаю в
what order I see that there are 16 of them now
якому порядку я бачу що їх зараз 16
yesterday there were 13 I don't know in what order
вчора була 13 Я не знаю в якому порядку
they are sorted here in the Google
вони тут відсортовані в гулі Google
form I will read them just from the first
формі я буду читати їх просто з першого
down and in
вниз і по
order I think it's about an hour and a
порядочку Я думаю що це десь на годину
half we will only have answers to
півтори у нас буде тільки відповіді на
these questions so the first question is do you need a
ці питання так перше питання чи потрібен
QA test engineer tester as a separate
qaтест інженір тестувальник як окремий
team member such a good question
член команди таке гарне питання
In fact I already answered it
Насправді я на нього вже відповідав
once but
колись але
here the question is is it a manual
тут питання чи це мануальний
tester or is it an automator but
тестувальник Чи це автоматизатор але
if I just I will share my experience my
якщо от я просто Поділюсь своїм досвідом
own experience in webilab we always
власним досвідом в webilab у нас завжди
have testers and they make sense because
є тестувальники і вони мають сенс тому
this is from the point  From a business perspective, it's more profitable, but
е це з точки зору бізнесу вигідніше а в
Google doesn't have testers, and I work
Гуглі тестувальників немає і я от працюю
at Google and we don't have any
в Google і в нас немає взагалі ні
manual testers or
мануальних тестувальників ні
automators at all. I work in the team at
автоматизаторів це в команді я працює в
Google Cloud, and it turns out that we don't
Google Cloud і виходить що що ніби ми не
test manually, we automate, but
тестуємо мануально а автоматизуємо але
in reality it's not like that. Of course, we need to write a
насправді не так Звісно нам треба писати
lot of automated tests for the
дуже багато автоматизованих тестів для
frontend for everything. And at Google, because of the
фронтенда для всього і в Гуглі із-за
monorep, there is
того що монарепа то кожної бібліотеки є
one version of each library and you don't know when this
по одній версії і ти не знаєш коли ця
library is updated, that is, today
бібліотека новиться тобто сьогодні в
you have a library of one version, tomorrow you have a
тебе бібліотека одній версії завтра в
different one, someone updated Angular and
тебе вона іншої хтось оновив ангуляр і
it wasn't you and it was updated for the whole
це був не ти і він одновився для всього
Angular, and accordingly, at that moment something may
угла і відповідно в цей момент може щось
stop working, and it's impossible to retest everything,
перестати працювати І перетестувати все
so you, as a developer, are
неможливо тому ти як розробник
responsible for writing tests
відповідальний за те щоб написати Тести
that guarantee that if someone
які прогарантують те що якщо щось хтось
somewhere updated something,
десь якось оновив то
it will show that person that something went wrong,
воно покаже тій людині що Щось пішло не
and that person is already thinking about that
так а та людина вже думає про ту
migration, how to do it, how to transfer everyone to the
міграцію як зробити як всіх перевести на
new Angular centralized, and so on.
Новий ангуляр централізовано
Well, it seems like it's all automated
далі Ну тобто ніби це все автоматизоване
testing,
тестування
but also  there is no manual, there are no
але і немає мануального немає
testers, but the process of manual
тестувальників але процес мануального
testing is because I, as a developer, have to
тестування є тому що я як розробник маю
test everything manually,
протестувати мануально все перевірити
secondly, I give the product to the manager who will
друге я віддаю продукт менеджеру який це
test it all manually, this is
все протестує перевірить мануально це
also the third, I will
теж є третє я зроблю е-е такий зідзвон
organize a call where I will call my entire team,
організую куди покличу всю свою команду
and this almost always happens
і це практично завжди відбувається кожен
when every developer launches a new feature.
розробник коли запускає якусь нову фічу
He calls the entire team for 30-40 minutes to
Він кличе всю команду на 3040 хвилин щоб
go through everything. He prepares instructions there
прощолкати все він там готує інструкції
as one joint call and everyone starts
як один спільний зідзвон і всі починають
trying to find bugs in this new
намагатися знайти багиі в цій новій
feature. This process of manual
фічі цей процес такий мануального
testing is also like this. This is the third point. The
тестування теж є це третій пункт
fourth point. Large features are
четвертий пункт великі фічі вони за
launched first on basically
пускаються спочатку на в принципі
small ones. Almost all features are launched
невеликі Практично всі фечі запускаються
first in dogfighting, that is, they start
спочатку в dogfуing тобто всередині
using it inside. This is the fourth
починають користуватися Це четвертий
process. The fourth point for manual
процес четвертий пункт для мануального
testing. The fifth is that all this is
тестування п'ятий -
launched. Large features are
запускається великі фічі запускаються
often launched first by trusted testers, that is,
часто спочатку trusted testers тобто
people who are ready to use it. I
люди які готові покористуватися там
beta test it and as a result, it seems to be
бетаверсіюю і в результаті ніби
testing, but there is
тестувальни але
quite a lot of manual testing, but
мануального тестування досить багато але
it is like this.
воно таке от
scattered Well, there is a lot of
розпорошене Ну і дуже багато
automated testing and whether you need a
автоматизоване тестування і чи треба
manual tester
потрібен мануальний тестувальник все
depends on your processes if you
залежить від ваших процесів якщо у вас
don't have a wagon of automated tests there
немає там вагона автоматизованих тестів
and you don't have anyone to do this manual
і У вас немає кому зробити це мануальне
testing because as I said, the manual
тестуван тестування тому що як я сказав
testing process remains anyway, then you need a
тестування залишається то вам потрібен
tester and without it, well, nowhere, because
тестувальник і без цього ну нікуди тому
all this needs to be checked and often
що це все треба перевіряти і часто для
tests are not written for the front end because it is
фронтенда не пишуть тести тому що це
expensive
дорого
and cheaper in Ukraine, for example, having a
і дешевше в Україні наприклад мати
team of testers who will be
команду тестувальників які будуть
involved in testing it all
займатися тестувати це
sometimes has positive and sometimes negative
все часом це має позитивні час негативні
consequences. I think that in general there are
якісь наслідки Я думаю що і в угулі є в
manual testers in certain teams,
певних командах мануальні тестувальники
but well, I don't
але ну я не не
meet them. So they write here that the tester is
зустрічаю Так тут пишуть що тестувальник
not equal to QA. Good comment, well,
неравно QA гарний ний коментар
but I don't know how QA is in general if we
але не знаю як в цілому QA якщо ми
talk about QA. This is how I understand it. Quity
говоримо про QA Це я так розумію quity
Shance - it's about the process. Is it a QA engineer? Is
shance - це про процес Чи це QA інженер
it a QA process? I understand it. Let's
Чи це QA процес я так так давайте я
see. While the comments are here, let's
подивлюсь поки коментарі
look at one
ее от Давайте я буду так дивитися одне
question from the form list. Then I will read
питання з списку форми потім буду читати
the comments and answer what is in the
коментарі і відповідати на те що в
comments. Because people  who came, they
коментарях тому що люди які прийшли вони
want to get an answer faster, probably
хочуть отримати відповідь швидше мабуть
than those who posted. And maybe they came.
ніж тіх хто запостили А можливо прийшли
I don't even know how to
ітиті Я не знаю навіть як правильно
do it right, but let's try to
зробити але давайте будемо спробувати
combine so as not to get lost with
комбінувати щоб не загубитися з
questions in the chat. Congratulations on a good
питаннями в чаті так Вітаю гарного
stream. Please tell me how to
стріму Підкажи будь ласка як можна
find good info about the architecture of the apk on React. Is
знайти файну інфу про архітектуру апки
it all individual? It's
нареак Чи це все індивідуально
just that I've
гарне запитання Просто ну я на реакті
written quite a lot on React and for a while now. I have some
писав досить багато і доцих пір В мене є
pedprojects that I write on React and
якісь педпроекти які я пишу на реакті і
React. I started using it with version
реact я почав використовувати з версії
040.4. It was in production, that is,
040.4 вона була в продакшні тобто через
two months after React appeared, I
два місяці після того як реак з'явився я
started using React and when it
почав використовувати реact і коли він
appeared, there were no
з'явився не було
Flax editors, no such
ніяких Флаксів редаксів ніяких цих
architectural bulor and at some point,
архітектурний булор і в якийсь момент ну
everyone wrote as they wanted there, they used
всі писали як хотіли там використовували
Backbone J together. ZR there was also somehow. And we
backbone J разом ЗР там ще якось І ми
also somehow tried, that is, there
теж якось намагалися тобто
was no such state management.
стейт-менеджменту такого не було якось
Everyone approached this
кожен індивідуально підходив до цього
process individually. Then Facebook said, look, there is
процесу потім Facebook сказав дивіться є
such a thing in our Flax. They made a report
така штука у нас флакс зробили доповідь
about this.  flex But they didn't show
вони про цей флакс Але не показали
any implementation and then an open
жодної реалізації і тоді з'явилась open
source implementation appeared called so and we
source реалізація називалась со і у нас
had a flax architecture
була от флагс архітектура
with flaxor stories stored
з з фласор
ocs or stories in which these
сторами сторед оці чи стори в яких це
were
такі були
classes you could subscribe to changes
класи можна було підписуватися на зміни
in them it was still up to 6 modules it was
в них це ще було до 6сть модулів це були
on react Create Class
на react Create Class
and it
і це класно
worked great but since there was a moment when there
працювало але оскільки був момент поки
was no
не було
flaxor but there was already a report from gla
флаксору але була вже доповідь від гла
that told how it could all be done
яка розповідала як це все можна зробити
then I remember we used
то я пам'ятаю у нас використовувався
popsub js for this purpose because we
popsub js для ції цілі тому що ми
looked Oh cool idea with this flaxor
подивились О класна ідея з цим флаксом
there is no implementation we took pops jz and then
імплементації нема взяли pops jz і потім
when ksor came out we just somehow added
коли вийшов ксор Ми просто якось додали
abstraction wrappers on Powers J so that it
врапери абстракції на Powers J щоб воно
was compatible with
було сумісне з
flaxor then eocs appeared here
флексором потім з'явився е
function components appeared not like now because there were no
функції не такі як зараз тому що не було
hooks and some libraries appeared that
хуків і з'явились якісь бібліотеки які
allowed working without mixins and this
дозволяли працювати без міксинів і це
whole state management was taken out and
весь стйт менеджмент винесли назовні і
used just like that only the
використовувати от тільки так тільки
function components themselves without any
самі компоненти функції без всякого
The state is as primitive as possible. Then there was this
стейту максимально примітивні потім Була
report by Dan Abramov about the redax.
оця доповідь Дена Абрамова проредакс
He showed the redax this idea of ​​a single store of
він показав redкс оцю ідею єдиного стору
immutable structures.
імуableл структури
Why is this flux not needed now and
ее чому цей флакс тепер не потрібен і
now there is dax and everyone went and ran to the
тепер є дакс і всі пішли побігли в
redax, but in the redax there are quite a lot of
редакс але в редаксі досить багато
borplets, that's why all sorts of
борплету тому з'явилися всілякі
libraries appeared that add such
бібліотеки які додають таке
metaprogramming, that is, code that generates code
метапрограмування тобто код Який генерує
at runtime so that it is written
в рантаймі код для того щоб його писали
less
менше
and all this complexity rests on the yes ate
і вся ця складність впирається в да ateт
management. That is, I'm just telling you
manнеджмен е тобто я просто розповідаю
about this whole history of these approaches because
про цю всю історію оцих от підходів тому
And how I'm writing my pedprojects now,
що А і як я зараз пишу свої педпроекти
my pedprojects. I'm writing without
свої педпроекти Я зараз пишу взагалі без
the redax at all, that is, I only have react and
редаксу тобто в мене тільки react а
then a library for accessing the
потім бібліотека для доступу до API
backend API that I write and use myself. And
беkнда яку я сам пишу і використовую І
actually, more and more. I also have some builders, page
власне все більш нічого в мене ще якісь
builders, grid builders, different ones
є білдери пеageжбілдери грдбілдери різні
so that I don't write the same
для того щоб я не писав один той самий
code and this allows me to write quite complex
код і це дозволяє писати досить складні
systems. Yes, there is no centralized state,
системи Да немає централізованого стейту
anyone?  I once said let's all input
хтось колись казав давайте все кожен
every every touch every click I don't know every well
кожен кожен тач кожен Клік не знаю кожен
every change there what happens on the screen
ну кожну зміну там то що на екрані
throw in and so that
відбувається закидати в й для того щоб
we can at any time take and
ми могли в будь-який момент взяти і
deserilize deserilize it or
деерилізува дестерилізувати його чи
serialize if there is some error and
засерилізувати якщо якась помилка і
then for debugging it is easier but these are all
потім для дебагу легше але це все
performance problems in short as
проблеми з перформансом короче в
a result what I can say is that there
результаті що я можу сказати що
are two parts in react there is this
е є дві частини в реакті є е оця от
visual that you render and there is some
візуальна що ви рендерите і є якийсь
state and you already make a decision whether this
Стейт І ви вже приймаєте рішення чи цей
state is
Стейт
centralized or
е у вас централізований
decentralized broken into posts you
нецентралізований розбитий посторам ви
use classes for this you
використовуєте класи для цього ви
don't use anything at all you
взагалі нічого не використовуєте
use a library to access the
використовуєте бібліотеку для доступу до
API you use a library where you
API ви використовуєте бібліотеку де
access the API with caching already
доступо API з кішуванням вже в
depending on
залежності від
the situation I can't say that any of
ситуації Я не можу сказати що щось з
this is right or any of this is
цього правильне чи щось з цього
wrong
неправильне
and I'm in the context that what to read about the
і я в контексті от що почитати про
architecture of such react well you can
архітектуру таких реактів ну можна
read standard approaches but when the
почитати стандартні підходи але коли
system becomes more complex for example
система стає більш складною наприклад от
I wrote a project there in Google and there was an anlar and I
я писав там проект в Гуглі і там анляр і
needed it I can't go into details  tell
треба була я не можу деталі розповісти
but there it
але там треба
was necessary That is, it is with as
було Тобто це
a result
з в результаті
if you needed your own item management
якби потрібен був власний йтменеджмент
your own some in memory structures your own
власні якісь in memory структури власні
abstractions your own controllers And what can I
абстракції власні контролери І що я можу
advise that when you take some
порадити що коли ви берете якусь
architecture pattern as a basis then be sure to
архітектуру паттерн за основу то будьте
see if it works for you and at some
дивіться чи воно вам працює і в якийсь
point when it stops working
момент коли воно пере це працювать
think how to improve it because for
думайте як його покращити тому що
example you may have a pattern and an
наприклад у вас може бути патерн і
approach in which it is described in which there is no
підхід в якому описано в якому немає
such idea of ​​a concept as a controller but at
такої ідеї концепції як контролер але в
some point you will understand
якийсь момент Ви зрозумієте
I still need here on the frontend react
мені на фронтенді потрібен ще тут реакт
controllers that will somehow
контролери які будуть якось
organize some logic because
організовувати якусь логіку тому що в
I have three components they need to be
мене є три компоненти їх нужна між собою
somehow connected there or I should have
якось зв'язувати там чи в мене має бути
more Well in short I hope that I answered
ще Ну короче я я сподіваюсь що відповів
this question
на це питання
let's
давайте
continue so
далі е
hello
так привіт
question Hello question which macbook do you
питання Привіт питання який macбук
recommend I lean towards the M4 Pro because for the M4
рекомендуєш схиляюсь до M4 Pro бо для M4
max the differences will probably not be noticeable for
maxс різниц напевно не буде відчутно для
development I honestly have no idea I have a
розробки Я чесно кажучи Поняття не маю в
work laptop on the
мене робочий ноутбук на
M1 desktop computer I have a big
М1 десктопний комп'ютер В мене великий
fat one there
товстий там
and I am very
і
familiar with inidvs  thanks, here's the laptop
цеdшни про інідвсь відяка от ноутбук з
I'm streaming from now, it's an
якого я зараз роблю стрім це в мене
Asus
асусовський
laptop, ZBook. I'm just really
ноутбук zнбуook Я просто дуже
happy with it. Maybe the battery won't last as long
задоволений ним можливо батарейки не
as you want, but it
буде так тримати Як ви хочете але він
's 1.6 kg, there's an
було 16 дюймів інtel
OLED screen, 120 Hz HDR, there's about 50 GB of RAM, 40-70 vidyakha, 2 TB SSD, it's light, compact, powerful. That's my laptop format. I don't even look at MacBooks
інтеловський тому я їх перепробував
much now, although before that I had an Air
багато так Що можете сказати про ревес
and a 12-inch MacBook, and a Pro  a
і і часом без нього ніяк наприклад
banal case which Well what's
банальний випадок який Ну що
interesting which I can remember is when we
цікаве яке я можу згадати це коли ми
wrote Excel in JavaScript and we
писали Excel на джаваскрипті і
had to implement
треба було реалізовувати функції
Excel functions and according to the documentation they couldn't be
екселя і по документації їх не можна
implemented normally because
було нормально реалізувати тому що
many things didn't match and we had to
багато речей не співпадало і доводилось
constantly do this kind of testing
постійно от робити оце таке тестування
this is not reverse engineering but about the fact that
це не реверсінженіринг але про те що
sometimes you have to tinker with something and
часом доводиться щось каваряти і
look Well but so there's not enough
дивитися Ну але так то недостатньо
context for me to give an answer some so
контексту мені щоб дати відповідь якусь
here the answer is about the laptop eurвrкоom
тут відповідь є про ноутбук eurвrкоom
or ThinkPad mac for hipsters I
або ThinkPad мак для хіпстеров У мене
also have a eurocom and I used this
євроком теж є і я користувався Цим
eurocom it has two 2 kg or 2.3 kg
єврокомом він в мене два 2 кг чи 2,3 кг
yes 15
таки 15
inches 1070 card and I liked it
дюймів 1070 карточка і мені подобалось
liked this Note it is powerful fast
подобався цей Note він потужний швидкий
but it is still too big and I I wanted
але він все ж таки завеликий і я я хотів
something smaller before that I still had a
собі щось менше до цього в мене ще був
kabon X1 and a npad I was very satisfied
каbon X1 і нpad я був дуже задоволений
But why did I take Asus because it is a
Але чому я взяв Asus тому що це
combination of my eurocom which was not and
поєднання мого єврокому яким не був і
Carbon X1 in one laptop because it is a
Carbon X1 в одному ноуті тому що це
simultaneous super powerful noe and at the same time
одночасний суперпотужний noe і в той
the most compact and lightweight and at the
самий час і компактний легкий і в тому
same time also modern and OLED screen is
самий час ще і сучасний і OLED екран це
straight happiness
прям щастя
Yes, revers engnneering is usually
Так реверers engннеering - це зазвичай
part of malw analytics Well, if we
частина malw аналітика Ну це якщо про
talk about Security, then Well, there are no
Security казати то Ну там без
options, so from your experience, which lm is
варіантів так з твого досвіду яка lлm
better for coding is also a good question. I
краща для кодингу теж гарне запитання Я
recently did a
нещодавно робив
webilap weblap I made a report on how
webilap webлеп Робив доповідь про те як
I use artificial intelligence lmki
я використовую штучний інтелект лмки
I showed different elements I just have a
я показував різні елемки В мене є просто
standard task about binary search in a
стандартна задача про бінарний пошук
file without
файлі без
reading the entire file into memory and I
вичитування всього файлу в пам'ять і я
put this task to all lmki and test
цю задачу ставлю всім ллемкам і тестую
how well they cope
наскільки вони справляються
and what I checked I checked
і на чому я перевіряв Я перевіряв
[music]
[музика]
on there gmi 1.5 gmini 2 chat g5t or there
на там gmi 1.5 gmini 2 чаat g5t чи там
35 4o I can say that this task has
35 4о я можу сказати що цю задачу
more or less begun to be solved by the latest
більш-менш почали вирішувати останні
versions of Chat GPT and geminite 2
версії Chat GPT е geminite 2 добре
solves it well, right away jeminite 2 solves it well,
вирішує от прям jeminite 2 добре вирішує
although I once tested Gem 1.5 it
хоча Колись я тестував Gem 1.5
solved it and then stopped I don't know
вирішувала а потім перестала Я не знаю
why it happened That's it Gem  2 it's straight without
чому так стало От і Gem 2 це прямо без
problems at GPT without problems of the latest
проблем at GPT без проблем останніх
versions to the third I tested this one on
версій к третій я тестував оцей от в
Twitter it doesn't extract too it reads
Твіттері він не витягує теж вичитує все
all the content into memory I
ж таки там весь контент в пам'ять я
tested deepsic
тестував deepsic
R1 deepsk 1 locally I raised all the
R1 deepsкеer 1 локально я піднімав всі
models to
моделі до
70 billion parameters and it doesn't
70 міляярдів параметрів і воно не
solve even with this zoning fnng
вирішує навіть з цим от рзонингом фннгом
it thinks thinks and still
воно думає думає і все одно неправильні
gives wrong answers And I also tried online
відповіді дає І також я спробував онлайн
deepsk that one that has 700 billion parameters so that the
deepsк той що на 700 млрд параметрів то
full version and not stylized let's say
що повна версія а не стильована скажемо
so and there it solves this problem but also
так і там воно вирішує цю задачу але теж
m thinking long as for me
м тинкінгам довго як по мені на
today the best for me I
сьогоднішній день найкраще от мені я
most often use
найчастіше використовую
gmni for work and there all sorts of my
gmni для роботи і там всяких своїх
technical problems
технічних задач
gini then use
gini потім використовують
GPT o3 High it seems like that
GPT o3 High здається отак от
ottminihai Yes Po then in gimini By the way I
оттмініхай Да По потім в gimini До речі
use very often ginidep research
використовую дуже часто ginidep research
when it analyzes something on the Internet it's
коли воно аналізує щось в інтернеті це
when I need to research something and it
коли мені треба щось Дослідити і воно
collects content there and then makes a
збирає там контент і робить потім
report if we talk about some
репорт якщо казати про якийсь
autocomplete then I don't use
автокомпліт то я взагалі не користуюся
it at all  like a copy pilot, although now my
таким типу копайлота хоча в мене зараз
copy pilot has become free for everyone in
копайлот став безкоштовний для всіх в
some limited use and you
якомусь обмеженому використанні і ви
can turn it on for yourself without paying anything
можете його собі включити нічого не
and in principle it works well in Google
і в принципі він працює непогано в Гуглі
we constantly
постоянно ми використовуємо постійно
use our own thing that is
використовуємо свою власну штуку яка
trained Well G I think so which is trained on the
навчена Ну G Я так думаю яка навчена на
code base gla and I
кодовій базі гла і вона мені значно
like it much more than copy because
більше подобається ніж копай тому що
it autocat everything
вона автокот все
[music]
[музика]
in as it is written in the code well according to
в так як воно написано в кодові ну по
the standards la which is very
стандартам ла що дуже
convenient then I tested different
зручно потім я тестував різні
local
локальні
models I have already forgotten what they are
модельки я вже забув як
called I need to look what it is
називаються треба глянути як
called through olamu i.e. I
називається через оламу тобто я через
installed through olamu I put a plugin
оламу встановлював Я поставив плагін
under the vss code and sometimes
під всs-код і часом
I use local models just so that
використовую локальні моделі просто для
my code does not enter the public
того щоб мій код не входив в публіч
some servers And as well different code i.e.
якісь сервери А як ну різний код тобто
such and such i.e. I write differently but
такі і такі тобто я по-різному пишу але
well I can't say that I directly actively
ну не можу сказати що прямо активно я
used all these llemki for
використовував е всі ці ллемки для
autocomplete I use them more
автокомпліту я більше використовую їх
in order to communicate with them
для того щоб поспілкуватися з ними
to discuss some problem
обговорити якусь проблему
brainstorm to come up with variable names,
побрейнштормити повигадати назви змінних
learn a new technology, write
ее вивчити нову технологію написати
some basic prototype code, for example, I have a
якийсь базовий Прототип коду в мене є
project created in GPT in which
наприклад в GPT створений проект в якому
I already describe such a whole prompt that I
я вже описую такий цілий промпт що я
want to get so that every time I don't have to
хочу отримати щоб кожен раз мені не
write what to do to me in such and such a
писати що зроби мені так в таком-то
format, I want the components to be there, they are
форматі Я хочу щоб компоненти були там
exported not as error functions,
це експортувались не як errow functions
like regular functions, that is, so that all this is not
як звичайні функції тобто щоб це все не
described, I have such a project in
описувати в мене там є такий проект в
which this system prompt is inserted
якому є оцей системний промт вставлений
and for example then I say make me a
і я наприклад потім кажу зроби мені там
navigation widget there and it already knows what to
вджет навігації і воно вже знає що треба
use act Material materal react
використатиact Material materal react
Material ui need to use it
Material ui треба використати ее
there typesприпт need to use there
там typesриpt треба використати там ще
something else something else something else something else
щось ще щось ще щось ще
but I follow everything literally You can
щось але я стежу за всім буквально Можна
say yes let's move on to the
сказати так давайте перейдемо тепер до
questions now yes the sound is
питань так звук кажуть
quiet I'm trying now But I don't even
тихий Я зараз с пробую Та я навіть не
see I see that ABS shows that it's quite
бачу я бачу що ABS показує що досить
loud
гучно
as if it's not your microphone writes in front of which
наче не твій мікрофон пише перед яким
[music] are you
[музика]
sitting Let's
сидиш Давайте я
check
перевірю
nidia and no as if this microphone echo is there I
nidia та ні ніби цей мікрофон еха є Я
agree tried to get rid of it but  for
згоден намагався його позбутися але
some reason it didn't work out
чомусь не вийшло
and Well, as it is,
і Ну вже як єім
let's see what's there on the questions
так давайте я гляну що там по питанням
further after several self-
далі після декількох курсів самостійного
study courses and various
вивчення та всіляких марафонів з
programming marathons I noticed that in order to
програмування Я помітив що для того щоб
really be a specialist and not the name
дійсно бути спеціалістом а не назвою
programmer, you need to pay much
програміст потрібно приділяти набагато
more attention to the
більше уваги
programming infrastructure and not to the
інфраструктурі програмування а не самій
individual programming language itself, I mean to
окремій мові програмування маю на увазі
know it well, manage environments, understand
добре знати it управління середовищами
everything CD and others, Aha, C CD in
розбиратися всcd і інших Ага C CD в
others, little in others, around
інших мало в інших навколо
development stuff, how to launch a
роздоробницьких штуках як запускати
project, how to manage it, commit, how to
проект як його вести комітити як
work in a team and only then the
працювати в команді і вже потім мова
programming language Is that so? The
програмування Чи це так
key thing you have to be able to do as an
а ключове що ви маєте вміти робити як
engineer
інженер -
is to deliver something that will work and
це заделіверити щось Що буде працювати і
solve
вирішувати проблеми
user problems, as a result,
користувачів в результаті
you have to understand
вам доводиться розуміти проблеми
user problems. First, yes, then understand
користувачів Спочатку да потім розуміти
all the functional and non-functional
Всі функціональні нефункціональні
requirements, you have to be able to deploy it, be able to, well, it
вимоги вам доводиться вміти це
depends on the process
задеплоїти вміти ну залежить від процесу
from the company, but in general, well, it is what it is, of
від компанії але в цілому Ну воно так і
course,
що Звісно
programming, building abstraction, all this is
програмування побудова абстракції все це
important and we can say that we have an
важливо і можна казати що в нас є
architecture, Solution architecture, we have
architure Solution architecture в нас є
some processes, but in general, it is  everything is one
якісь процеси але в цілому це все одна
part, it's all part of one big
частина це все частина одного великого
whole, delivy and
цілого от delліivyі програмного
software, and I always advise anyone who wants to
забезпечення і я завжди раджу хто хоче
get into it to start not by
там увійти в it починати не з того щоб
just learning a programming language, but by
просто вивчити мову програмування а
making some small pedproject that
зробити якийсь невеличкий педпроект який
you will launch something, that is, not just
ви запустите щось от тобто не просто
write code, but write code, write a function,
написати код а написати код написати
write a beacon, raise a database, connect it
фнтен написати бекен підняти базу даних
all, pack it all into
це все сконектити це все впакувати в
docker, for example, rent a cloud, buy a
doкер наприклад арендувати cloudд купити
domain or register it, set up DNS,
домен чи зареєструвати налаштувати днс
set up mail, that is, just do
налаштувати пошту тобто просто от
it all in those, that is, just to
зробити робити це все в ті Тобто просто
own and understand the entire development process from beginning to end,
до кінця їм володіти і розуміти
but when we already understand the IT
але коли ми вже розуміємо там
infrastructure, how it all works, then well, a
інфраструктуруit як воно все працює
significant part of the work is still
то Ну значна частина роботи це все ж
programming, or well, it depends on
таки програмування або ну залежить від
my level, it happens that I mentioned in the
рівня мене буває таке що я згадував в
chat
чаті
that
що
in a couple of months there is conditionally one commit,
за пару місяців там умовно один коміт
or in a month there are 20-30 commits, that is, depending on
або в місяць там 20-30 комітів тобто в
whether the margins of requests or pull requests, or there are
чи марж реквестів чи пулреквестів чи там
words like Google says, it
слів як в Гуглі кажуть
depends on the situation, on what I am
от залежить від ситуації від того що я
doing now, or I am just designing,
зараз роблю чи я просто зараз проектую
figuring out something, what not  It's clear how to
розбираюся з чимось Що не зрозуміло як
do it or it's already clear and somehow we'll
робити чи вже стало зрозуміло і якось ми
deliver it, but the higher the level of an engineer, the more
деліверимо але чим вищий рівень інженера
tasks with greater
тим до нього приходять задачі з більшим
levels of
рівням
uncertainty come to him
невизначеності
and it's less about writing code and more about
і воно все менше про написання коду а от
understanding needs, about dealing with
м розуміння потреб про боротьбу з
uncertainty, about making decisions,
невизначемістю про прийняття рішень
and so on.
і так далі так
[music]
[музика]
And the next question is, how many tasks do you need to
а наступне питання Скільки задач Треба
solve on Leadcode or similar
вирішити на лідкод чи подібних
platforms to confidently pass an
платформах щоб впевнити впевнено пройти
algorithmic interview at
алгоритмічну співбесіну в
Google? I don't know, I'm not particularly good at Leadcode.  I
Google я не знаю я на лідкоді особливо
never solved it, but I solved
ніколи не вирішував але я вирішував
problems when I was going through an
задачки коли коли я проходив
interview, I spent three
співбесіду я витратив три
weeks every day for a couple of hours, exactly, or
тижні кожен день по пару годин точно чи
two weeks each, every morning for a couple of
два тижні кожен Де кожен ранок по пару
hours on these problems, and before that, I had a
годин на ці задачі і до цього ще якись
couple of days to
там скількись днів пару днів на те щоб
remember all these algorithms, read books,
згадати всі ці алгоритми книжки
and I had no confidence
почитати і в мене ніякої впевненості не
that I would pass, and when I passed, it
було що я пройду і я коли я проходив
actually turned out that all these algorithms that
насправді виявилось всі ці алгоритми які
I remembered didn't really
я згадував вони не то щоб мені сильно
help me much, and in both cases I encountered something
допомогли і мені потрапилось в обох
that I hadn't encountered, but I wasn't
випадках те що я не зустрічав але від
required to find the
мене і не вимагалося щоб я знайшов
most optimal solution. I was required to
найбільш оптимальне рішення А вимагалося
analyze it well,
щоб я добре його проаналізував
demonstrate how I think,
е-е продемонстрував як я мислю
see the shortcomings of the current solution,
е побачив недоліки поточного рішення
implement it, test it in my head,
реалізував його протестував в голові
see these example cases,
е побачив оці от ечкейси
mm,
мм
somehow structure the code itself,
е якось структурував сам код
and in
і в
principle, this is important, that is,
принципі Оце оце оце важливо
I had enough time, but I had it
тобто і мені вистачило цього часу але це
only in 21 or 20,
в мене було умовно в 21му році чи в 20
and before that, Google
році а до цього зі мною Google
contacted me in  In the 14th year and I got to the
зв'язувався в 14-му році і я дійшов тоді
fourth interview and
до четверто до четвертої співбесіди і
failed
там провалився
and failed because after the
і провалився тому що я вже після
interview I immediately lay down on the couch and turned the
співбесіди прямо ліг на диван і крутив в
mistakes in my head there there I made a mistake there it
голові помилки там там помилився там це
was just Maidan and I was on
якраз був Майдан і я оце вранці був на
Maidan this morning then the night before the interview I
Майдані потім веч перед співбесідою
fell asleep woke up something this
заснув прокинувся щось цей
but I can't say that at that moment I
але я не можу сказати що в той момент я
was much or now I am much better
був сильно чи зараз я був сильно краще
prepared than then that is there is still a certain
підготовлений ніж тоді тобто є ще певний
luck factor
Фактор удачі
and just if you practice practice
і Просто якщо ви практикуєтесь
practice you
практикуєтесь практикуєтесь ви в якийсь
will feel good at some point Well but
момент будете себе добре почувати Ну але
you may not pass because Google if but
можете не пройти тому Google якщо але
such because of the fact that such things happen
таке із-за того що таке трапляється
Google if you don't mind if you
Google якби не проти щоб ви там через
try again in a year There are people who
рік ще раз спробували Бувають люди які
get into Google for the fourth time
там з четвертого разу потрапляють в
like in 2005 distinguish an idle
Google як в 2005 році відрізнити ідл
developer from a junior tell me your
розробника від джуніора розкажи Своє
vision of the grading system as a
бачення грейд системи в
whole I already think I've told about this
цілому Я вже мені здається я про це
a few
розповідав декі
times Korozhunov midliv and on Dow nadow there
разів корожунів мідлів і на Доу надоу
is definitely a whole
точно є ціле
video with Yura  interview he
відео з Юрой інтерв'ю він мене
interviewed me I was just talking about all
інтерв'ював я розповідав якраз про всі
these grades But it seems to me that this is a really
ці грейди Але мені здається що це прям
cool question I will highlight it and copy it
класне питання Я його виділю і скопіюю
because I
тому що я
want the grades in Google are different from the ones
хочу грейди в Гуглі відрізняються від
we are used to in the
того то що ми звикли до грейдів там на в
Ukrainian source
українському аусорсі
and this is a very cool topic I copied it directly
і це дуже класна тема я її прям
in order to make a separate
скопіював для того щоб зробити окреме
video on this topic they say that it is useful
відео на цю тему так кажуть що корисно
to learn other programming languages ​​in which
вивчати інші мови програмування на якій
language were advised to write a project for javascript
мові порадили писати д проект javascript
developers I think about elixir although I
розробників я думаю про еліксир хоча
once did tasks on cws
колись робив задачі на cws
using
використовуючи
clkzher I also thought so and I always
clкжер Я теж так думав і мені весь час
want to take some projects some
хочеться якись проекти взяти якусь мову
programming language to learn but I
програмування якусь вивчити але я
constantly do all these pedagogical projects
постійно роблю всі ці педпроекти
on node GS typescript for several
на node GS тайпсрипт по декільком
reasons because it is still a modern
причинам тому що це все ж таки сучасний
runtime that starts quickly if you
рантайм який швидко запускається якщо
take I don't know there are some calculation
взяти не знаю там якісь розрахункові
tasks pure python and js I remember
задачі чистий python і js Я пам'ятаю
testing this javascript Excel on
тестував цей javascript Excel на
javascript there was a difference There was 5-10
джавасрипті була різниця Там в 5п-10
times because of that  that Python cpy there is no
разів із-за того що Python cpy там немає
DTA so you can
ДТА так можна там бібліотеки
use libraries there which are essentially sesh
використовувати які по суті є там
binnings there then you can have
сішними байннінгами тоді можна мати
performance but if we talk about just
перформаanceс але якщо казати про просто
nv code implementation then js it is fast it has
nв код реалізацію то js він швидкий в
cool DT It works There are
нього класний ДТ Він працює Всюди є
typypesript everywhere if typing is needed and I am
tyйпesрипt якщо потрібна типізація і я
like Damn and if my pedproject
такий Блін а якщо мій педпроект
grows into something more than a pedproject And
переросте в щось більше ніж педпроект І
then this is looking for developers for some
тоді оце шукати розробників на якийсь
elixir
еліксир
or
чи
closure is another problem so I always
наклоужер ще та проблема тому я весь час
somehow
якось
eh well I don't do this although
е ну не роблю цього хоча певну кількість
I have written a certain number of projects in different languages
проектів на різних мовах я пописав
and but here this is my subjective some kind of
і але тут це моє таке суб'єктивне якесь
eh experience because I would also like to
ее досвід тому що я теж би хотів би
write there in some other language
пописати там ще на якійсь мові ще на
but eh it just looks
якійсь але Ну просто це виглядає для
inefficient to me and at the same time I
мене неефективно і в той самий час я
see that when I do some pedprojects I
бачу що коли я роблю якісь педпроекти я
still pump myself up quite a lot because
все одно прокачуюсь досить сильно тому
I pump myself up in the subject area in
що я прокачуюсь в предметній області в
some architectural approaches in themselves
якихось архітектурних підходах в саміх
that is to say I have
тобто в мене
eh first of all I focus on the
е в першу чергу я зосереджуюсь на
problem which  I have to decide and not choose
проблемі яку маю вирішувати а не вибрати
some solution some tool and then
якесь рішення якийсь інструмент а потім
let's look for problems for it I'm
давайте пошукаю проблеми під нього я
just because I have
просто із-за Того що в мене приходять
some complex problems there or some
там якісь складні проблеми є чи якісь
Even have ideas then I'm already looking for a
Навіть є ідеї то я вже потім шукаю
tool that will help me solve it
інструмент який мені допоможе це
so which AI at the moment can be
так який Ai на даний момент можна
considered the best for writing code separately
вважати кращим для написання коду окремо
for free and paid plans Well I've
для безкоштовних та платних планів Ну я
already answered this question
вже відповів на це питання
So let's see what
Так давайте далі подивимося що в
the checker engineers write in the chat that the
чаті проверевеers engннеering пишуть що
concept is very broad hardware program
поняття дуже широке залізо програма
algorithms and so on so
алгоритми і так далі так і
in addition to the question llm are there
є так додатково до питання ллм чи є
Google policies that stimulate
політики Google які стимулюють
employees to use them
працівників використовувати їх
or are there any restrictions only that it should be
чи чи є обмеження тільки що це має бути
gmni yes there are restrictions and well it's not even
gmni є є обмеження і ну це навіть не
gminay we have a development environment in
gмінай у нас є середовище розробки в
which all these tools are already connected
якому вже всі ці інструменти підключені
we don't need to connect them they are already all there
нам їх не треба підключати вони вже всі
and they are trained on the Google code base and
є і вони навчені на кодовій базі Гугла і
they are therefore as effective as possible and
вони за цього максимально ефективні і
they are integrated Google they are integrated
вони інтегровані Google вони інтегровані
into the system there cde review they are
в систему там cde review вони
integrated everywhere and because they are
інтегровані усюди і-за того що вони у
integrated everywhere if here even Well no well there is
інтегровані якби тут навіть Ну не ну
no point in bothering with anything  although
нема сенсу щось заморачуватися хоча
even at first
навіть спочатку
it wasn't everywhere and they also were
теж воно було не всюди і теж були поки
n't there until some policies for its use were defined there
не визначили якісь там політики його
Well
користування Ну от
but if you
але якщо
say Well but so Well as a Googler Well no one
казати Ну але так Ну як гуглеру Ну мені
forbids me to use
ніхто не забороняє використовувати там
chat GPT there but of course I can't take the
чаat GPT але звісно я не можу взяти
working code and insert it into chat
робочий код вставити в чаat
GPT so reverse engineering shawarma is a very
GPT так реверс инженеринг шаурмы очень
cool force but here such magic works the worse the easier it is
крутая силуха но тут такая магия работае
then
чим хужерма тим проще её потом реве
the engineers roar so reverse inner the ability to
инженери так реверс іннеerн вміння
read assembly
читати асемблерний
[music]
[музика]
code how do you choose pedprojects And why not
код як ти вибираєш педпроекти І на що не
waste time on pedprojects I choose not that
шкода часу на педпроекти Я вибираю не то
I choose them a lot rather they
щоб я їх сильно вибирав скоріше вони
choose me well
мене вибирають
pedprojects are pedprojects for example I and here are
ну педпроекти є педпроекти наприклад яі
public there the same mytx.net so
от публічні там той самий mytx.net от
if you go to mytx.net you will see
якщо ви зайдете на mytx.net ви побачите
it is such a platform like bkhan only not
це таке така платформа як bхан тільки не
for designers conditionally but for speakers I
для дизайнерів умовно а для спікерів я
made it because I needed a
її зробив тому що мені потрібен був
convenient
зручний
tool
інструмент
for reports and even I didn't make it myself
для доповідей і навіть я її не сам робив
I was there
я там
and I meow  developer who helped me with
а я няв розробника який мені допомагав з
webilb
webilb
and he did almost everything there the
і він зробив там Практично все там
main part of all this but well
основну частину всього цього от але ну
I did some things there and this is such a
якісь речі я там робив і це такий
pedproject And there are some pedprojects for example
педпроект А є педпроекти якісь наприклад
there was
от там
now I have a couple more ideas for
був зараз в мене є ще пару ідей
pedprojects well what I'm starting from
педпроектів ну від чого я відштовхуюсь
firstly I'm starting from whether I would like
по-перше відштовхуюсь від того чи я б
such a project to exist once this
хотів би щоб такий проект існував раз це
first second well this is probably the main thing and it
перше друге ну це мабуть головне і він
can exist in the context of what it
може існувати в контексті того що він
can be Something free I want to
може бути Щось безкоштовне Хочу
share For example
поділитися Наприклад в
I now have an idea for a small pedproject
мене зараз є ідея невеличкого педпроекту
I'm not in Kyiv for video I have a Black
мене для відео не в Києві є камера Black
Magic camera and the blackmic camera doesn't have
Magic і в blackmic камері немає
constant autofocus That is you can press the
автофокусу постійного Тобто можна по
button to autofocus there is
кнопці нажать за автофокусуватися
no constant but you can
постійного нема але можна фокусом
control the focus via the API send commands there
керувати через API посилати там команди
and say there move the focus there there there
і казати там посунь фокус туди туди туди
I think you can quickly nail some
Я думаю може швидко накліпать якись
contrast autofocus contrast detection
contраст автофокус contast detтеction
take some lib take a minimal ui and
взять якусь лібу взять мінімальний ui і
connect all this there and make it
там все це з'єднати і запаблішити
useful and and it helps me like this
корисний і і мені допомагає от от так
They
Вони
are chosen like this
обираються так
[music]
[музика]
yes the question for Note will be enough in M1 Pro
так питання за Note вистачить в M1 Pro
but newer is better more important RAM for
але новіше краще важливіше ОЗУ для
development more is better minimum 32 for me
розробки більше краще мінімум 32 в мене
I don't know if minimum 32 because by the way
я не знаю чи мінімум 32 тому що до речі
when I watched M1 tests on 16 GB on 32 there
коли я дивився тести М1 на 16 Гб на 32
was practically no difference i.e.
то практично не було різниці тобто
they ran many, many applications that
запускали багато-багато додатків які
require memory there conditionally 32 GB
вимагають пам'яті там умовно 32 ГБ
in total or more but due to the fact that there is a
сумарно чи більше але із-за того що там
very fast SSD and it swapped very quickly
дуже швидкий SSD і воно дуже швидко
and when it is not one
якось свопилось І коли це не одна
program but many programs then 16 GB and 32 there
програма а багато програм то 16 Гб і 32
was practically no difference there are really
практично не було різниці прямо є
cool videos on YouTube where they
прикольни відео на Ютубі там де це вони
check everything I had a Carbon X1 on
все перевіряють в мене був Carbon X1 на
16 GB so
16 Гб от
now
е зараз мені
32 will be minimum for me Why Because I
32 буде мінімум Чому Тому що я дуже
work a lot in virtual machines I run
багато працюю в віртуалках я запускаю
one virtual machine second third there fourth
одну віртуалку другу третю там четверту
and here I need a lot of memory just
і тут мені треба багато пам'яті просто
for various experiments I
для різних експериментів Я там якось
can
мережу можу
create a network there somehow Have you encountered overclocking
створювати Чи стикалися ви з вигиранням
at work If so what did you do to
на роботі Якщо так що робили для
overcome it  I've never experienced
подолання Я ніколи не стикався з
burnout, but I've experienced fatigue when I
вигаранням але я стикався з втомою коли
just don't have the energy anymore, one thing or another gets
просто вже нема сил одне друге третє
pulled in, and when I have some
втягнуть і коли в мене з'являється якась
free time, I somehow
якийсь вільний час я якось
reorganize myself
переорганізуюсь
and solve my problems. After that, I'm
і вирішу і свої вісяки Після цього я
like, "Yeah, everything's fine, I can work."
такий Ага все нормально можна працювати
That is, I can't say that I'm directly
Тобто я не можу сказати щоб я прям
experiencing burnout. But sometimes there are
стикався з вигоранням Але часом бувають
periods when,
періоди коли
because of fatigue, there's no motivation and you
ее із-за втоми нема такої мотивації і не
can't concentrate properly, and
можна нормально сконцентруватися і
sometimes there are tasks that you don't really
часом бувають задачі які не сильно
want to
хочеться
do, that's true. But I don't know about such a direct
робити це правда от Але такого прям
burnout. I haven't had it.
вигирання не знаю в мене в мене не
But there was that and there was that when I was
було Але в тому була і в тому була коли
building a business and panic attacks and, in short, anything,
будував бізнес і панічні атаки і короче
but I can't say what it was like. It was a
але я не можу сказати що це був як що це
burnout, after which I
була було було виграрання після якого я
just didn't want to do it. No, I don't. I
просто не хотів цим займатися Ні мені
need to rest a little and I want to do it again.
таки Ні треба трошечки відпочити і знову
And when will there be more videos about programming networks?
А коли буде більше відео про мережі
And I have the next video that I want to
А в мене наступне відео яке от я хочу
shoot simply because I'm traveling here and there now, and my
зняти просто із-за того що я зараз
mother is also there.
туди-сюди їжджу в мене там ще мама
I got sick there I had to go to the hospitals these
захворіла я там туди мав по лікарням оце
last few weeks I'll come back now That is, it
останні тижні зараз знов приїду Тобто це
all takes time and energy and before that
все за забирає час і сили а до до того
there is the CCC and Well, in short, it's all one on one And
там ТЦК і Ну короче воно одне на на одне
about networks there will be a video about http about tps or
А про мережі буде відео про http проtps
rather
вірніше
And I already have a preparatory
А я вже вже В мене вже підготовний
content plan then I have a
контент план потім в мене
video about Ai I think I will do something
по по Ai відео Я думаю що зроблю щось
similar But it will most likely be for
аналогічне Але це буде скоріш за все для
sponsors because it will be more
спонсорів тому що воно буде таке більш
narrowly
вузько
focused I will do it by analogy with how I
направлене зроблю його по аналогії як я
did the report in eilep I will just show
робив доповідь в еілепі просто покажу
all the tools that I use how I use them I will
всі інструменти які я користую як я їх
show directly Demos I will show what
користую покажу прям Демки покажу що
I like I don't like I will show
мені подобається не подобається покажу
paid free well here so here
платні безкоштовні ну от от таке
about
от про
programming well one video that I want to
програмування ну одне відео яке я хочу
shoot here I added today to the list it is
зняти от я додав сьогодні в список це
about these grades junior midle senior and
про ці грейди junніor midle senніор і
so on because this question arises very often
так далі бо це питання дуже часто
and I would like there to be some
виникає і Хочеться щоб був якийсь
content what it is
контент який
in which it is all analyzed in
це в якому це все розібрано в
detail e have you had to develop features
деталях е чи доводилося розробляти фічі
on Gen Ai at Google what is the
на Gen Ai в Google який підхід у
company's approach to QA in such  projects had
компанії до QA в таких проектах мав
experience with vertex Ai and I got the
досвід із vertex Ai і склалося Таке
impression that in terms of evaluation, this
враження що в частині оцінювання ее цей
product is weak, but it was necessary, and it
продукт слабкий а доводилося а це просто
was just another team with which we
була ще одна команда з якою ми
collaborated, we had to find
співпрацювали нам треба було знайти
mechanisms for how we do it all,
механізми як ми це все робимо
and the part that was directly
а частина яка була безпосередньо
related to the generation of output there and
пов'язана там з генерацією аутпуту там і
the processing there, well, with artificial intelligence,
обробкою там ну зі штучним інтелектом
we formed the outputs and testing was
інпути ми формували аутпути і тестування
provided by another team, a lot of
забезпечувала інша команда багато
some automated tests
якихось авто автоматизованих тестів
to measure, a lot, so as
міряти юacі багато
not to get regression during
Щоб не отримати регресію при апдейтах
model updates, because they
моделі тому що періодично вони
happen periodically, but just so that something,
трапляються але прям так щоб щось
I can't say much, well, a lot of
Особливо я не можу сказати Ну багато
things, I just can't tell you in
речей Я просто не можу розповісти в
principle, but I can say that it's just a
принципі Але можу сказати що це просто
set of some kind of conditional framework for
там набір якийсь умовно фреймворк для
testing, some verification approaches, so that there is
тестування якісь підходи перевірки щоб
no regression, a lot of manual work, a lot of
не було регресії багато мануального
some examples, a
багато якихось прикладів ее
lot of docfooding. Oh, that's how it
багато докфудінгу О так воно
happened with vertex Ai, vertex,
відбувалося відносно vertex Ai vertex яй
it's a cool thing, I like it in that
це класна штука Мені подобається в тому
sense, but it's a very broad
плані що але веце дуже широка широке
concept, there you can train models,
поняття там і можна і тренувати моделі
you can deploy on-source models, you can
можна і деплоїти онсорсні моделі можна і
work with  API, that is, if you
працювати з API тобто якщо ви хочете
just want to work
просто працювати
with API gni,
з API gni
it's already verex Ai, yes, that is, you find a
це вже verex Ai да Тобто ви знаходите
vertex there, make a key there, integrate there,
вертекс там робите ключ там інтегруєтесь
take lib. If you want to raise
берете лібу Якщо ви хочете там підняти
something ready-made there, some model or train a
щось готову якусь модель чи натренити
ready-made one too. If you want to generate some programs
готову теж Якщо ви хочете якісь прамти
there is simply a huge
генерувати там просто величезна
number of
кількість
tables and
столів
there is still room for improvement, but I don't really know of any Cloud that allows you to start from scratch from nothing to completely from scratch, start choosing a model, train it or fine-tune it, deploy it, work with it, whatever you want, from the interesting thing I can say that I
там з цікавого я можу сказати що мені
like that they added to cloudrun.
подобається що в cloudrun
I work in the cloudrun team and
додали Я працюю в команді cloudrun і
accordingly it's
відповідно це
such a serverless, you can consider it
такий serverless можна вважати
serverless 2.0
serverless 2.0
[music], they
[музика]
added GPU support. That is, you can
додали підтримку GPU Тобто ви можете от
have a server with support for powerful GPUs, this is
мати серве підтримкою потужних GPU це в
primarily for inference
першу чергу для inference
work,
workрклоудів теж
so cld 35net tested, tested,
зручно так clд 35net тестували тестував
integrated and tested, but
тестував інтегрувався і тестував але в
primarily for my dissertation
першу чергу для своєї дисертаційної
work and for data analysis for
роботи і для аналізу даних для
extracting Ek  some structured
витягування Ек якоїсь структурованої
information and in principle it works
інформації і в принципі воно працює
well I can say that a lot of things
непогано я можу сказати що багато чого
work well even local models I
працює непогано навіть локальні моделі Я
retested everything and
всі перетестував і в
I have a whole report somewhere maybe I'll
мене є десь цілий звіт можливо якогось
just publish something m all so
просто публікую м всі так
e sound is normal sound is not
е звук норм звук не
high quality sound like down
якісний звук як вниз
Well yes it's with the microphone something from me this
Ну да це з мікрофоном щось от мене в цей
time but
раз але
[music]
[музика]
e I tried to record and I had something like
е Я пробував записати і в мене було таке
Echo I heard
як Ехо я чув
too so Thanks for the
теж так Дякую за
answer I don't see jvist
відповідь Я jвіст не бачу
legsi Hello Thanks for the useful and high
легсі Привіт Дякую за корисний та
quality content question of an applied
якісний контент питання Прикладного
nature which algorithms are most often
характеру які алгоритми найчастіше
used in the development of yastori
використовують в розробці ясторі
not algorithms are used And you need to
не алгоритми використовуються А треба
understand what algorithmic complexity
розуміти що таке алгоритмічна складність
and data structures are data structures you
і структури даних от структури даних
need to understand their
треба їх розуміти їх
properties complexity in time in sys in
властивості складність по часу по сйс по
memory
пам'яті
and in my practice so that there I
і у мене на практиці щоб там я
implement some complex
реалізовую руками якісь складні
algorithms by hand well well remember that it is in
алгоритми ну ну згадати то саме на
JavaScript so I needed
джаваскрипті так мені треба було там
topological sorting there and I
топологічне сортування і мені довелося
even had to reimplement it not by a
його навіть перереалізовувати не
recursive method but by an
рекурсивним методом а
iterative one to have my own stack because in
ітеративним мати власний стек тому що в
Jess 10,000  stackframework frames depth of
Джесі 10 000 стекфреймір фреймів глибина
calls
викликів
and this was not enough because
і цього було Недостатньо тому що
there were mathematical
математичні там
calculations and connections of these cells in
розрахунки і зв'язків цих от ячейк в
Excel there were more than 10,000 chains
Екселі були більше 10 000 ланцюжки
and it was necessary to sort the dependency graph
і треба було відсортовувати граф
I implemented such things I implemented some there and I
реалізовував реалізовував якись там і
implemented full-text search but I can't
повнотекстовий пошук реалізовував але не
say that it is directly necessary every
можу сказати що це прямо треба кожен
day I just need there is a video on my channel
день просто треба є відео на каналі от в
Why are algorithms important and in principle
мене Чому алгоритми важливі і в принципі
just there about why It is simply important to
якраз там про те чому Просто важливо їх
understand them It is important to understand the
розуміти важливо розуміти структуру
data structure It is important to be able to analyze
даних важливо вміти аналізувати
algorithmic complexity because when
алогаритмічну складність тому що от коли
I do it I see it from time to time I
я роблю ее Вю то час від часу я
encounter Yeah here there
зустрічаю Ага тут там
about square here Oh from there there cubic yes
о квадрат тут О від там там кубічна да
father there is some other complexity there
отця от складність там ще якась
and it is necessary just well I read the code Yeah here it is
і це треба просто ну читаю код Ага тут
better not to
краще так не
do that Hello Have you encountered
робити Привіт Чи не стикався з
problems with strict contract conditions regarding
проблемами суворих умов контракту щодо
IP at Google considering the work of webb
IP в Google враховуючи роботу webлеb
I wonder how much it limits the possibilities of
цікаво наскільки це обмежує можливості
cooperation with other companies or
співпраці з іншими компаніями або
personal projects
особисті проекти
I encountered and it is quite tough and all that you are
стикався і це досить жорстко і все що ви
in short even I would ask  there But I
короче навіть я б питав там А от в мене
have my open source libraries there Or
є там мої open source бібліотеки Чи
somehow I can't I can't
якось я їх можу не можу там
develop them there and in parallel officially and in
і паралельно офіційно розробляти і
short everywhere everything everything everything everything everything everything is
короче усюди все все все жорстко все
hard so I don't do anything like that
жорстко тому я нічого не роблю такого
Well webilab I don't write anything well I'm
що Ну webilab я нічого не пишу ну я по
essentially a co-owner I don't take part in
суті співвласник я не приймаю участь в
operational
операційній
activities only there in strategic
діяльності тільки там в стратегічному
management then in personal projects these are
керуванні потім в особистих проектах це
projects that I don't do How are there commercial
проекти які я не роблю Як там комерційні
projects so that there are no
проекти щоб потім не було якихось
conflicts of interest and everything there by IP is
конфліктів інтересів і все там по IP
very, very hard
дуже-дуже жорстко
Yes I have a constant yellow memory on 16
Так в мене на 16 постійно жовта пам'ять
and sometimes it lags I don't know what yellow
і буває лагає не знаю що таке жовта
memory is And I'm talking specifically a lock with intelid and
пам'ять А я кажу сугуб замак з інтелід і
docker is dying and yes by the way interesting docker
докер вижирає а да до речі цікаво докер
on mac It's not just like on
же ж на макі Він же ж не просто як на
Linux docker that is when you have docker on
лінуксі докер тобто коли у вас докер на
Linux you just have a process in
лінуксі це у вас просто процес в
isolation And when you have docker for that you have a
ізоляції А коли у вас докер на це у вас
virtual machine in which Linux is running in which an
віртуалка в якій запущений Linux в якій
isolation process is running and for this virtual
запущений процес ізоляції і під цю
machine some kind of
віртуалку вже виділений якийсь об'єм
memory size And it's not that the process has increased
пам'яті І це не те що процес збільшився
in memory in size a little more began to
в пам'яті в розмірі трохи більше став
eat no you need to immediately
їсти ні вам треба відразу під цілу
allocate a whole virtual machine to this
віртуалку виділяти цій
memory so
пам'яті так
[music]
[музика]
ee Thank you for the frank answer
ее Дякую за відверту відповідь будь
please do you see a future in Ukraine for your
ласка чи бачиш майбутнє в Україні своїх
children can imagine the prospects in the
дітей може уявити перспективу на ринку
European market and in general the world with a company
Європи та І взагалі світу із компанією
like Google in the resume actually my
типу Google в резюме насправді в мене
situation is the
ситуація
following I had a contract I was supposed to
наступна в мене по контракту я мав
move to
переїхати в в
Poland in 2011 and I was given 2 months
Польщу в 21му році і мені дали ри місяці
to move and in the fall It was the deadline in
на переїзд і осінню Це був дедлайн 21го
2011 when I was supposed to be in Warsaw but due to the
року коли я мав бути в в Варшаві але
fact that the office was still closed after
із-за того що був ще закритий офіс після
Covid they said Well okay we can still
ковіду то сказали Ну добре ще можемо на
extend it for a month and so I asked to
місяць пролонгувати і так я просив
extend extend extend
пролонгувати пролонгувати пролонгувати
until the moment the 2012 year has not started I have
до моменту поки не почався 22-й рік я
already started to make a visa and then the
вже почав робити візу і потім почалося
full-scale invasion began and eh after that
повномасштабне вторнення і е після цього
If I well lost this opportunity to leave
Якби я ну втратив цю можливість виїзду
and the family child and wife they are just in
а сім'я дитина і дружина вони якраз в
Warsaw now
Варшаві зараз
[music]
[музика]
and what I  I can say that according to my contract,
і що я можу сказати я по контракт мій
it stipulates that they only allow me to
він передбачає що тільки дозволяють мені
leave. In fact, I left on a reservation and
виїзд Насправді Я виїжджав по броні і
returned, but according to the contract,
повертався але відповідно до контракту
if martial law ends, I have to
якщо закінчується воєнний стан Я маю
move immediately to Poland. That is, this is either
переїхати відразу в Польщу Тобто Це або
If I or leave Google, actually, yes, well,
Якби я або уйти з Гугла власне да ну
maybe we can somehow negotiate a remote job
можливо якось передомовити можна на
and because I
якийсь ремоут і-за того що я довго
work for a long time, but in general, according to the contract, I have to
працюю але в цілому по контракту Я маю
move and they just
бути маю переїхати і мені просто кожні
extended my contract every six months, like,
півроку пролонгували контракт типу що
let's postpone the move. Do
давай відстрочка на переїзд
you see a future for
от чи ти бач Чи бачиш ти майбутнє в
your children in Ukraine? Actually, yes,
Україні своє дітей насправді так
I would like us to have some peace.
тобто я би хотів щоб ми мали якийсь мир
I think everyone would like it.
Я думаю всі хотіли би
And I'm looking at this whole world now and
і я от зараз дивлюсь на весь цей світ і
I can't say that the world is really
я не можу сказати що зараз в світі прям
good everywhere. I can't say that I
добрий усюди я не можу сказати що мені
really like it. Today, America is great
прям подобається Сьогодні Америка чи
because I wanted to be in Europe. It
там супер бо я хотів там в європуі Мені
seems to me that there are a lot of opportunities in Ukraine.
здається що в Україні дуже багато
I don't know, of course, how it will be
можливостей Я не знаю звісно як воно
here, the issue of the
буде тут питання
safety of children and families, but in general, I'm
безпеки дітей сім'ї але в цілому я
set. Well, I built a business, we're building
налаштований Ну от я будував бізнес
in Ukraine. We are now helping
weлеп в Україні Ми зараз допомагаємо
a lot of the army. Well, a lot. Like
дуже багато армії Ну як дуже багато Як і
everyone else.  but in the last year I have been posting
всі але за останній рік я робив пост
only in the last year we first
тільки за останній рік ми спочатку
started giving away 100% of the profit on a full scale the second week
повномасштабно вторхня почали віддавати
then we created a
100% прибутку потім зробили
volunteer fund
волонтерський фонд
And by the way by the way in this
І до речі до речі в цьому
context there are now nominations for various initiatives on Dow
контексті на Доу є зараз голо вання за
and someone I was not
різні ініціативи і мене хтось я не
going to apply for this year But
збирався цього року подаватися Але мене
someone applied for this award to and webilep we
хтось подав на цю премію до і вебілеп ми
deliberately fell because
свідомо підпадали тому
Well I think it is important for
що Ну я думаю що це важливо для
employees and for us it is simply possible to
співробітників і для нас просто можливо
get some recognition So I
отримати якісь визнання От
would be glad if you come and
і буду ради якщо ви зайдете і
support the award to I made a
підтримаєте премія до я робив в
post in Telegram but you can just Google
телеграмі пост але можна просто Google
premia to and find me webilb
premia до і знайти мене webilb
support or me or ilb or
підтримувати або мене абоilb або
actually not only me blet because
насправд не тільки в мене блет тому що
you have to give three votes
ви маєте віддати три голоси
for in each in each nomination up to three
за в кожній в кожній номінації до трьох
votes and there are a lot of people for whom it is
голосів і там дуже багато за кого можна
interesting to vote I also
цікаво проголосувати Я теж
voted for those whom I think have
проголосував за тих кого вважаю хто
done a lot of useful things for Ukraine
багато зробив корисного для України
So let's move on which
от Так давайте далі яку мову
programming language and its ecosystem now
програмування та її екосистему зараз
makes sense to choose for
зараз є сенс обирати для
self-development Well I have already answered the same
саморозвитку Ну я вже відповідав на сже
question that I am trying  to start from
питання що я намагаюся відштовхатися від
the problem and not not actually Not
проблеми і а не не власне Не
from there programming languages ​​from the market point of view
від там мови програмування з точки зору
from the market point of view javascript plus
ринку з точки зору ринку javascript плюс
typescript seems to me today the
typescript мені здається сьогодні
most effective most
найбільш ефективно найбільш
rational so I would choose
раціонально тому я б обирав би
javascript n typescript
javascript п typescript
km algorithms the book is good for you If you
км алгоритми книга для вас гарна Якщо ви
read or very simple
читали чи дуже простенька
And I leafed through this
А я її листав цю
book I remember it was not algorithms but
книгу я пам'ятаю була не алгоритми а
gringing in And here I liked it
gringing в І от Вона мені сподобалась
there it's really cool there 100 with something or there
там прям класна там 100 з чимось чи там
70 tasks there I don't remember that's really cool
70 задач там не пам'ятаю от прям класно
ate the expert also helped me here
ял експерт теж мені тут допоміг сама
the book itself years of algorithm I leafed through But it
книга рокам алгоритма я пролистав Але
seems to me any book on
мені здається будь-яка книга по
algorithms if it also looks like
алгоритмам якщо вона ще й виглядає як
simple and you open it and it's simple well
проста і ви відкриваєте і вона проста ну
that's a great start why overload
це класний старт навіщо перевантажувати
yourself with something complicated if you can start with something
себе чимось складним якщо можна почати з
simple and get the effect from it
простовому і отримати ефект від цього
if of course there is nothing new for you then
якщо звісно там нічого нового для вас
Maybe then something else is worth it but
нема то Можливо тоді варто щось інше але
if it looks simple and interesting then
якщо вона виглядає простою і цікавою то
I would start with it so Thanks for the
я б з неї починав би так Дякую за
answer about algorithms Hello What is your
відповідь про алгоритми Привіт Яке
attitude to tdd and
ставлення до tdd е
test d en Development Test driven
теest дen Development Test driven
Development - This
Development - Це
Of course I can't say that this is what I
звісно я не можу сказати що це те що я
consider the best practice tdd makes sense
вважаю найкращою практика tdd має сенс
to me when I'm already fixing some bugs there
для мене коли я вже виправляю якісь баги
is some bug I can write a test
є якийсь баг я можу написати тест
and write code Which Well run the test
і написати код Який Ну запустити тест
it doesn't pass then
він не проходить потім
write
написати
write the actual fix
написати власне фікс
but what what what interesting I wanted to say about the
але що що що цікаво Я хотів сказати про
following that tdd different people understand
наступне що tdd різні люди розуміють
differently and there used to be a very
по-різному і колись був була дуже
cool video series called tdd is
прикольна серія відео називалась tdd is
Dead when knback which
Dead коли kнбек який
otback who did wrote a book about DD D
отбек який зробив написав книгу про DD D
or Marin uler discussed why ddd is
чи Марін улер обговорювали чому ddd
dead or not dead and how people
мертве чи не мертве і як люди
misunderstand tdd and first of all
неправильно розуміють tdd і в першу
tdd as I understand it is about Red
чергу tdd як я його розумію це про Red
Green Loop when we write a test that doesn't
Green Loop коли ми пишемо тест який не
pass then
проходить потім
we write the code and our test passes and so we are
пишемо код і наш тест проходить і так ми
in a cycle But if we talk about
в циклі Але якщо говорити про
[music]
[музика]
in general about tests then I think that tests well
взагалі про тести то я вважаю що тести
have this is a very cool thing very
ну мають це дуже крута штука дуже
important with each of your merмеchкest there
важливо з кожним вашим merмеchкest там
should be tests but this is not  means
слом мають іти тести але це не значить
that tests should be written I usually
що тести мають бути написані я зазвичай
write code then tests to it code tests
пишу код потім тести до нього код тести
why I do it because
чому я так роблю тому
in
що в
general
цілому
tdd forces you to focus somehow on
tdd вас змушує фокусуватися якось на на
very narrow aspects of the feature instead of
дуже вузьких аспектах фіч замість То
thinking more
того щоб мислити би ви більш
high-level to move away from the
високорівнева відходити якось від
problem and there is a cool book
проблеми і є от класна книга
software somehow соофтware architкure
софтве якось соoftware architкure
phілоосопі Software Design phілоосопі
phілоosopі Software Design philлоosopі
it's not very thick and I recently read it a
така не дуже товста і нещодавно прочитав
couple of months ago and there is just a really
на пару місяців тому і там якраз дуже
cool quote about it about tdd
класна цитата про це про tdd
I can't remember it now but it was exactly That's what it
я її зараз не пригадаю але вона саме От
said that tdd just forces you
і казала що tdd якраз змушує вас
to focus on the wrong things
сфокусуватися не на тих речах що треба
but also because when I design it's much more
але і тому коли я проектую мені Набагато
convenient for me I can't design
зручніше я не можу спроектувати відразу
something right away I start sketching
правильно щось я починаю накидати
examples of using code or some
приклади використання коду чи якоїсь
abstraction and I think about some case
абстракції і я от думаю про якийсь кейс
from start to finish what I want to
про від початку до кінця що я хочу
solve I sketch the code how it could
вирішити Я накидаю код як воно могло
be from the point of view of abstraction like that then
бути з точки зору абстракції як от потім
I rewrite it rewrite rewrite  I
я його переписую переписую переписую
'm rewriting until some kind of framework
переписую поки не вийде якийсь каркас
structure is released and when the framework structure is released
структура і коли вийшов каркас структура
I'm already starting to implement these modules
Я вже починаю імплементовувати ці модулі
and after implementing these modules or in the
і після імплементації цих модулів чи в
process I'm adding tests
процесі Я додаю тести
can you explain how the virtual
чи можш пояснити як працює віртуальне
environment works when you create a project for
середовище коли створюєш проект для
development via
розробки через
ID I don't quite
ID Я не зовсім
understand this question what is meant
розумію це питання що мається на увазі
by the virtual
про віртуальне
environment if there is clarification I
середовище якщо буде уточнення то
'll try to answer
спробую відповісти
so what is the best approach to creating
так який кращий підхід створення
classes when the context in the
використання класівs коли контекст в
class will not change between
класі не буде змінюватися між
calls is it better not to implement it
викликами як краще не це реалізовувати
via singleton or constantly call the
через singлтоone чи постійно викликати
class via
клас через
New well it depends a lot it depends eh there are
New ну залежить сильно залежить е ее
cases when I just for
бувають випадки коли в мене просто на
each call E There Rest API creates
кожен виклик Е Там Rest API створюється
some classes for example some
якісь класи наприклад якийсь там
context there some objects via new can be
контекст якісь об'єкти через newю можуть
created
створюватися
itself
сам
even Well it depends on that from this here on
навіть Ну залежить це від
how long
того від оце от від того наскільки довго
our object should live if our object should
має жити наш об'єкт якщо наш об'єкт має
live a long time Well okay
довго жити Ну
but the question is very good because
добре але питання дуже гарне тому що є в
I have for example classes that live very
мене наприклад класи які живуть дуже
long it's for example some workers I
довго це наприклад якісь воркери я їх
create them which work there in the background there are there are
створюю які там працюють в фоні є є
some instances which are like
якісь там інстанси які такий от
singleton sometimes
singлтоone часом
can you make it shorter very good question I'll
можна короче дуже гарне питання Я його
copy it And this is still melting
скопіюю І це ще тання
for the
для
video
відео
[music]
[музика]
So let's continue
Так давайте далі
Welcome to coder little someone became a
Welcome to кодер малюк хтось став
sponsor Sergey boxing Thank you Hello
спонсором Сергій бокс Дякую Привіт
How much does it take for a jnіor developer to
Наскільки для jніor розробника потрібно
know
знати патерни
programming patterns I already feel that I'm already starting
програмування Я вже відчуваю що я вже
to speak Now I'll try I think this is a really
заговорююсь Зараз я спробую Мені
cool stream in the
здається що це прям класний стрім в
context of
контексті того
making a series of videos on this topic
щоб зробити ряд відео на цю тему
small yes in the context of patterns
невеличких так в контексті паттернів
I've already said before but this is not some not
я вже колись говорив але це не це не
some silver bullet it's just
якісь не якась срібна куля це просто
patterns these are things that work in
паттерни це речі які працюють в
most cases for everyone and because
більшості випадків для всіх і-за того що
they work not that for everyone for the
вони працюють не тоте що для всіх для
majority for many because
більшості для багатьох із-за того що
they worked for many and were often
вони працювало для багатьох і часто
used they saw a certain
використовувалось побачили певний
pattern and took it out and gave it a certain name
паттерн і винесли і дали йому певне ім'я
and a pattern is not some
і паттерн - це не те що якесь от
super sacred knowledge that you have to know
суперсакральне знання яке ви маєте знати
But rather something that you already use
А скоріше те що і так ви використовуєте
in most cases if you don't know what a
в більше випадків якщо ви не знаєте що
pattern is then it's a secret that you just don't know
це патерн то скри що ви просто не знаєте
what it is you don't know its name  I used to
що це не знаєте його імені Колись я
work at Mail.ua and I remember,
працював на Mail.ua і я пам'ятаю
uh, we implemented some
е-е Ми там реалізували там якісь ее
data work there and then I read after
роботу з даними і потім я прочитав після
that the Hof patterns. And I was so
цього гофовські паттерни І я такий був
surprised that out of 24,
здивований що там з 24х там більше 10
we directly implemented more than 10 patterns practically
паттернів ми прямо реалізували практично
like from a book without knowing that they existed
як по книжці не знаючи що вони існують
because it was the most logical,
тому що це був найбільш логічний
understandable way
зрозумілий спосіб там
to implement some
імплементувати е якісь там абстракції
dependency abstractions there, to write the code
залежності написати код
itself. Did you think it was important or do you think it is
власне Чи ви важли чи чи вважаєте ви
important for a good programmer
важливим в гарному гарному програмісту
to be oriented in game theory? But knowing a little
орієнтуватися в теорії Ігор Та трохи
higher
знати вищу
mathematics, I don't think it is important.
математику я не вважаю що це важливо
And I think that knowing a little
А я вважаю що трохи знати математику
higher mathematics is useful in principle, but I ca
вищу математику корисно в принципі але я
n't say that it is super
не можу сказати що це прям суперспер
necessary for a programmer. Well, for
необхідно для програміста ну для
programming on I guess we
програмування на Мабуть ми там
are leaning towards combinatorics there
впираємося там в
[music]
[музика]
in there, maybe a little bit, well, combinatorics is
в там можливо трішечки ну комбінаторика
probably the main thing,
мабуть основне
discrete mathematics,
е дискретна математика от
[music]
[музика]
but data structure algorithms, well,
але алгоритми структури даних ну от
somehow like that. And if we are talking about gameedf,
якось так А якщо ми кажемо про gameedf
then there will be other mathematics needed,
то там буде інша математика потрібна
that is, it depends.  from the subject area yes
тобто залежить від предметної області є
If you write a mathematical program well
Якщо ви пишете математичну програму ну
probably without mathematics no way
мабуть без математики ніяк
So
От
uh so it's better to study mathematics from
е-е так краще вивчити математику часів
school to university and then move on to
школи в універ і тоді переходити до
algorithms
алгоритмів
and yes not necessarily You can do it in parallel
а та не обов'язково Можна і паралельно
here without any difference in principle yes Victor
тут без різниці в принципі так е Вікторе
Please tell me a little about your
Розкажи будь ласка трохи про своє робоче
workplace how do you cope with the load on your
місце як е поруєшся з навантаженням на
back can you recommend chairs or a table
спину чи можеш порадити крісла чи стіл
or do you work from the sofa yes I
чи працюєш з дивану е
do everything I actually have a table which
Роблю все в мене насправді стіл який
this one stands the table rises and falls they
оцей стій стіл піднімається опускаються
once gave it to me in weilb I am
мені колись подарували його в weilb Я
very happy with it for many years I have had it
дуже ним задоволений багато років в мене
on it huge I
на ньому величезна я для спонсорів
filmed a video for sponsors about my workplace directly
знімав відео про своє робоче місце прям
showing this table as what I have under the
показував цей стіл як що в мене є під
table this track
столом ця доріжка
walk I work sometimes with an external monitor
ходити працюю то з монітором зовнішнім
then without a monitor because I travel sometimes I work on the
то без монітора бо їжджу працюю часом на
sofa But mostly I try to work
дивані Але переважно намагаюся працювати
at a table but there is a video
за столом от але є відео
so in your opinion the top 1n area of ​​knowledge
так на твою думку топ-1н область знань
for an engineer in the web domain oos and Network
для інженера у вебдомені оos і Network
algorithms language programming
алгоритми мово програмування
And in the web domain We need in any
А у веб-домені Нам треба в будь-якому
programming we  you need to understand the
програмуванні нам треба розуміти
database network operating system
операційну систему мережі бази
well probably the main thing
даних ну мабуть основне операційна
database network operating system these are things like these
система мережі бази даних це от такі от
technical if we say
речі які Такі от технічні якщо ми кажемо
technical domains then they are
технічні домени то вони
important example with answer about tdd
важливі приклад з відповідію про тдд
sounds like acceptance test not
звучить як acceptance Test не
necessarily well I don't see why acceptance
обов'язково Ну я не бачу чому acceptance
test can be and can't be if it was
Test може бути і не може бути якби
written through Red Green Loop i.e. it
написано через Red Green Loop тобто Мені
seems to me that these are just different dimensions
здається що це просто різні виміри
so hello worked for two years where you
Так привіт працював два роки де вам
burned out after the break still
вигорів після відпочинку все ще на код
can't look at the code got really fired up about
не можу дивитись сильно загорівся
management and creating your own
менеджментом та створенню власних
projects but it's hard to understand where to start
проектів але важко зрозуміти з чого
maybe from your own experience
почати можливо з власного досвіду
comment
прокоментуєте
recommend something thanks
рекомендуєте щось Дякую
[music]
[музика]
yes I once liked a podcast I I
Так мені колись сподобався подкаст я Я
love podcasts and listening called der
люблю подкасти і слуха називається дer
Tools or manдement Tools or der Tools and
Tools чи manдement Tools чимедer Tools і
it's a really cool podcast in
це прям класний подкаст в
which there are a huge number of issues and it really, really understands
якому величезна кількість випусків і
some
дуже-дуже багато розбирається якихось
management cases and I can say that
менеджерських кейсів і я можу сказати що
I
я як
grew up as a manager thanks to this podcast
менеджер виріс завдяки цьому подкасту в
including that management Tools
тому числі тому management Tools
seems like this I really recommend the podcast
здається оце прям рекомендую подкаст це
if that's where to get some such knowledge and
якщо що де взяти якісь такі знання і і
advice if we talk about your own projects then  The
поради якщо казати про власні проекти то
main thing here is to understand which project is worth
тут основне зрозуміти який проект варто
doing and which is not worth doing. And this is such a
робити А який не варто робити І це таке
very complicated question. It can be done in 30 minutes.
дуже складне питання це можна хвилин на
[music]
[музика]
By the way, another cool book.
ее До речі ще одна прикольна книжка так
Thank you for the answer. Another question about
Дякую за відповідь Інше питання про
tests. Are you a classicist or a
тести ви мокіст чи к
classicist? I don't like to do all this stuff. In
класицист Я не люблю мокати всі ці шту
short, when I design, I try to
Короче я коли проектую я намагаюся
do it so that I can do some kind of injection of an
зробити так щоб я міг зробити якийсь
alternative implementation
inнjeкшн е альтернативної імплементації
and so that I don't have to do anything. But
і щоб мені не довелося щось мокати Але
sometimes I have to. Does it make
часом
sense to use OP
доводиться чи є сенс використовувати оп
in front-end development? What architecture is
в фронтенд розробці яку архітектуру
often used in front-end development? Well, if
часто використовуєти в фронтенді Ну якщо
I write in Angular now, a lot. In
я ш я пишу на ангулярі зараз багато В
Google and in fact, it's all OOP and I have
Гуглі і по суті це все ооп і в мене там
classes there and the Angular components themselves. These are
і класи і і самі компоненти
classes and services. This is
ангулярівські це класи і і сервіси це
AOP and some other abstractions there.
аоп і ще якісь в мене там абстракції
Some, others, others, because there are a lot of AOPs.
одні другі треті тому ауп мене дуже
Actually, there are so many of them. In addition, the question about the
насправді так доповнюня питання про
virtual environment is meant to
віртуальне середовище мається на увазі
create a virtual environment for working
рення віртуального середовища для роботи
on a specific project. That is, so that you
над конкретним проектом тобто
don't install the
щоб тобто щоб не встановлювати
system library, but only virt F. Well,
бібліотеку систему а лише virt F Ну я
if it's about python.  So I
якщо це про python то я на пайthні
practically don't write on Python, but on Node, well, I
практично не пишу а на ноді ну в мене
just have npm
просто npm
install, you can also do something in
install також можна щось зробити в
docker containers.
doкер контейнерах
By the way, I also made a video for
є Я ще до речі робив відео теж для
sponsors, which is interesting about how to configure
спонсорів цікаве про те як налаштувати
the environment so that all that was needed was
середовище щоб все що потрібно було був
only a browser. If I showed
потрібен тільки браузер якби показував
it in detail, but in general, the most common
це в деталях але в цілому найчастіший
case is that I just run npm install, I
кейс це в мене просто npm install я
install all the
запускаю ну встановлюю всі
dependencies, all the libraries, all the dependencies
залежності всі бібліотеки всі залежності
that are there. There are some database programs, there are
які є Там якимись програмами бази
something else for storage, so it's in docker,
для стореджа ще щось то це в докері
just like that.
просто
Our questions are
так питання в нас тут
over here. Let's
закінчились давайте зараз
see now. Oh, do you do sports? Sitting
глянемо О Чи займаєшся спортом сидяча
work doesn't contribute to health. This is
робота не контрибютить до здоров'я це
my big problem. I used to do
моя велика проблема Я колись займався
sports and was somehow active and pulled myself up all the time.
спортом і якось активно і підтягувався
Every morning I worked out
постійно і кожен ранок займався
and did acrobatics, even a little bit. I did some
і акробатикой займався навіть трошечки
somersaults, ran, did something. This was
оці сальтухи бігав робив щось оце було
useful. Now, I can say that this is my
корисно зараз це я можу сказати це мій
biggest priority now because
найбільший зараз пріоритет стає тому що
I have
я
really, really reduced the
дуже-дуже зменшив
workload and besides the fact that I
обсяг навантаження і крім того що я
reduced the workload, I have gotten pretty well
зменшив обсяг навантаження Я досить
recently.  I
сильно поправився я отаки нещодавно
weighed myself, I look 103
зважувався таки дивлюсь 103
kg, so I don't have enough sports and I completely
кг тому спорту не вистачає і Я повністю
agree that sports are the key thing.
згоден що спорт - це прям ключова штука
And now I'm trying to recover. Well, we'll
І зараз намагаю є план відновитися Ну
see how it goes. So, if it goes well, I'll
побачимо як воно піде Тож як піде то вже
tell you now. There's a lot of talk about Go
розповім зараз багато говорять про та Go
for high-load applications. What to
для високонавантажених додатків що
choose?
обрати а
Well, Go and Rust. Yes, there is a Garbage collector in Go. Rust does
ну Go і Rust так в go є Garbage колектор
n't have one. I would, if we were talking about the Web, I would
немає я би якщо казати про Web я би
probably choose
обирав мабуть
Go.
Go
But in general, I'm a little bit. Well, I read the code
але в цілому я трошечки Ну я читаю код
in Go on Google periodically because it's
на go в Гуглі періодично тому що він
used a lot. Golan on Google, which is
багато використовується goлан в Гуглі що
logical
логічно
too, because it's a
теж тому що це
programming language created by Google,
якби створена Гуглом мова програмування
but I don't have enough expressive tools in it. It doesn't
але мені не вистачає в ній інструментів
define
виразності мені не визначає щоб
any abstractions for me to express in a way that would be
вираззати якісь абстракції щоб було
convenient. Well, it's just too cut-and-dried for me. It's not a
зручно Ну вона мені просто така занадто
flexible language. It has a lot of things. A
урізна мова не гнучка якій багато речей
lot of bolero plates. In short, I'm not a big
багато болерплейту короче я не сильно
fan of Go.
фанат Go
But I would rather choose Golan than Ust. I've
і але я б скоріше бирав goлан ніж ust
probably heard
мабуть
something, read about Irlan, I've heard a
щось чув читав про ірлан чув читав
little bit about Irlan. We even had some products
трошечки в нас навіть якісь продукти
launched on Irlan, external ones. Well,
були на ірлангі запущені зовнішні ну
not what we  wrote And which ones did we take
тобто не які ми писали А які ми взяли
but I know people who are fans of
але я знаю людей які фанати
rlang but I don't know if I would
рлангу але я не знаю чи я б зараз
even look in his direction right now Honestly,
взагалі дивився в його сторону Чесно
let's
кажучи так давайте ще
look at the form again
глянем форму
Yes, I look at the questions there have been more of them There have been even more of
Так я дивлюсь питання їх стало Ще більше
them 21
їх стало 21
questions
питання
[music]
[музика]
and here they are getting more and more
і і тут їх прям все більше і більше стає
Let's do it in the following way there is this
Давайте ми зробимо наступним чином є оця
form because I feel that it is no longer
форма тому що я відчуваю що вже не
pulling out it is already hard to tell the questions are
витягує вже тяжко розповідати питання
quite voluminous and interesting so I think to
досить об'ємні і цікаві тому я думаю
do the following look
зробити наступне дивіться
I
я
will post this link now in the stream
запощу зараз в стрім оцей
So where is it
лінк Так де
on the form and who I did not have time to
він на форму і кому я не встиг
answer you throw
відповісти ви закидаєте
questions into this form itself and I
в власне в цю форму питання і я їх про
analyze them and I think I will just make a series of
аналізую і я думаю просто зроблю серію
different videos
різних відео
in addition I will make a series of different videos in
додатково зроблю серію різних відео
addition to answer all the questions
додатково щоб відповісти на всі питання
I will try to set up the sound better I
Я спробую налаштувати краще звук я
will take maybe also questions from the
візьму можливо теж питання з
chat and let's have another Let's do the
чату і давайте в нас ще Давайте зробимо
last couple of minutes maybe the last
ще останні пару хвилин можливо останнє
question from the chat
питання з чату
So here the answer is about Go if you need to
Так тут відповідь є про Go якщо треба
quickly develop a lot of concentration then Go if it is
швидко розробити багато concн то Go якщо
asynchronous and complex  application in
асинхронка і складний застосунок в
the future once Well I don't know I think
майбутньому раз Ну не знаю Мені здається
that if it's a complex application then maybe it's
що якщо складний застосунок то можливо
better to just write in typesript or
краще просто навіть там typesрипt або
the same c#p on dotnet in the
той самий c#p на дотнеті написати в
concurrent plan God yes it seems like in Go just
плані concurrent God да здається го в Go
[music]
[музика]
AA we have native threads operating
АА у нас нативні треди операційна
system is used when we
системи використовується коли ми
ee when we write
ее коли ми пишемо
ee multithreaded apks or Damn I'm already
ее багатопоточні апки або Блін я вже вже
talking so
заговарююсь так
let's Last thing you question and we'll
е давайте Останнє що ви питання і будемо
finish so we need to make a stream from the
закінчувати так треба зробити стрім із
question on the principle of how it was for you before the
питання по принципу як було у тебе на до
retro release that is two or three speakers plus a
ретровипуск тобто два-три спікера плюс
discussion on the question
дискусія по питанням
ee so so this is one of the
е так так це один з
options Thank you for the answers success in
варіантів Дякую за за відповіді успіхи в
tech team Thank you for the answer Yes
техтрима Дякую за відпо Так Всім дуже
Thank you very much to everyone who joined and
дякую хто доєднався а
actually I really apologize If I didn't have time to
власне Я дуже перепрошую Якщо не встиг
answer your question And thank you very much
відповісти на ваше питання І дуже дякую
That you left a question in the form I
Що ви залишили питання в формі я
will try to make a series of videos on this
Буду намагатися зробити ряд відео по цим
issue because there is not always time to make a
питанням тому що не завжди є час зробити
full big video there about some
відео повне велике там про якусь
technology like htps or there hcp I did
технологію типу htps чи там hcp я робив
some there or there database for 40 minutes
яке там чи там база даних на 40 хвилин
But maybe we should just make more
Але можливо треба робити просто частіше
videos, but small ones for 5-10 minutes, just so that there is
відео але маленькі там на 5-10 хвилин
an answer to one or two questions from
щоб була відповідь на один-два питання з
those you
тих що ви
asked about the next one, what kind of tea should we
запитували на наступний ее чай треба
take? Well, in short, we need to take some
брати яки ну короче треба брати якийсь
tea. I have chicory here. It's still a
чай в мене є отут цикорій це такий вще
drink for grandfathers, that's why it's
напій для дідів от
already coffee. I'll minimize it
тому так він є вже кавою Теж мінімізую
well. Thank you all, everyone.
добре Всім дякую всім гарних вихідних
I hope you have a good weekend. And by the way, I'll
сподіваюсь що А до речі Да ще раз
remind you again about the bonus there. Support
нагадую про допреміia там підтримуйте
me on
мене
the web if you want, of course. All the best to everyone.
webле якщо хочете звісно Все всім